# 4. Пророк Аввакум

## 1) Малые пророки Иудейского (Южного) царства: Иоиль, Авдий, Михей, Аввакум, Софония, Аггей, Захария, Малахия. (Амос – жил в Иуд. ц., пророчествовал для Израильского ц.)

## 2) Предназначение народа Божьего – познание и передача Слово Божье, Завета, Христос, Ханаан, Всемирная Евангелизация, ученики, приход Христа. Рим. 3:2 Быт. 1:27,2:7,17 (Быт. 3:1-7, - Рим. 5:12,6:23,Еф. 2:2), - Быт. 3:15,21
> Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче _в_ _том,_ что им вверено слово Божие. (Рим. 3:2)
> И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. (Быт. 1:27)
> И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою. (Быт. 2:7)
> а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь. (Быт. 2:17)
> Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрете, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло. И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что дает знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел. И открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания. (Быт. 3:1-7)
> Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, _потому_ _что_ в нем все согрешили. (Рим. 5:12)
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)
> в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по _воле_ князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления, (Еф. 2:2)
> и вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту. (Быт. 3:15)
> И сделал Господь Бог Адаму и жене его одежды кожаные и одел их. (Быт. 3:21)

## 3) Служение пророков – утверждение Слово Божье, Завета, Христос, важность понимания и исполнение предназначения народа Божьего. (Познание, передача Слово Божье, Завета, Христос, ученики, Всемирная Евангелизация, приход Христос)

### (1) Пророки В.З. – понимание и принятие Слово Божье, Завета, Христос, спасение и рождение свыше, действие Святой Дух 1-е Пет. 1:10-11,Дн. 10:43, - 2-е Пет. 1:19-21,Ин. 16:8-11
> К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати, исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу. (1-е Пет. 1:10-11)
> О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его. (Дн. 10:43)
> И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших, зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою. Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым. (2-е Пет. 1:19-21)
> и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде: о грехе, что не веруют в Меня; о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня; о суде же, что князь мира сего осужден. (Ин. 16:8-11)

#### (а) Отказ от Слово Божье, Завета, Христос – проблема человека, народа. (Следствие – идолопоклонство, маммона, аморальность)

#### (б) Важность познания и передачи Слово Божье, Завета, Христос, Всемирная Евангелизация (Эммануил, предназначение человека, подготовка прихода Христос)

#### (в) Суды Божьи – неизбежное исполнение приговора Слово Божье, понимание права выбора человека. Рим. 6:23,Втор. 30:19
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)
> Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, (Втор. 30:19)

### (2) Современный народ Божий, продолжение пророческого служения – утверждение Слово Божье, Завета, Христос, важность понимания и исполнения предназначения народа Божьего. Ин. 16:8-11. (Познание, передача Слово Божье, Завета, Христос, ученики, Всемирная Евангелизация, приход Христос)
> и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде: о грехе, что не веруют в Меня; о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня; о суде же, что князь мира сего осужден. (Ин. 16:8-11)

## 4) Авк.1 (около 626 г. до Р.Х.), - Божий суверенитет и контроль

### (1) Авк. 1:1-4, - непринятие Слово Божье, Завета, Христос, амморальность, тяжелая жизнь народа, проблема общества. (Насилие, грабительство, искажение правосудия, неправда)
> Пророческое видение, которое видел пророк Аввакум. Доколе, Господи, я буду взывать, и Ты не слышишь, буду вопиять к Тебе о насилии, и Ты не спасаешь? Для чего даешь мне видеть злодейство и смотреть на бедствия? Грабительство и насилие предо мною, и восстает вражда и поднимается раздор. От этого закон потерял силу, и суда правильного нет: так как нечестивый одолевает праведного, то и суд происходит превратный. (Авк. 1:1-4)

### (2) Авк. 1:5-12, - Божий суверенитет и контроль (все народы), Халдеи, Вавилонское царство, приготовление суда Божьего
> Посмотрите между народами и внимательно вглядитесь, и вы сильно изумитесь; ибо Я сделаю во дни ваши такое дело, которому вы не поверили бы, если бы вам рассказывали. Ибо вот, Я подниму Халдеев, народ жестокий и необузданный, который ходит по широтам земли, чтобы завладеть не принадлежащими ему селениями. Страшен и грозен он; от него самого происходит суд его и власть его. Быстрее барсов кони его и прытче вечерних волков; скачет в разные стороны конница его; издалека приходят всадники его, прилетают как орел, бросающийся на добычу. Весь он идет для грабежа; устремив лице свое вперед, он забирает пленников, как песок. И над царями он издевается, и князья служат ему посмешищем; над всякою крепостью он смеется: насыплет осадный вал и берет ее. Тогда надмевается дух его, и он ходит и буйствует; сила его - бог его. Но не Ты ли издревле Господь Бог мой, Святый мой? мы не умрем! Ты, Господи, только для суда попустил его. Скала моя! для наказания Ты назначил его. (Авк. 1:5-12)

#### (а) Навуходоносор (Халдеи) – раб Бога. Иер. 25:8-14,27:5-8
> Посему так говорит Господь Саваоф: за то, что вы не слушали слов Моих, вот, Я пошлю и возьму все племена северные, говорит Господь, и пошлю к Навуходоносору, царю Вавилонскому, рабу Моему, и приведу их на землю сию и на жителей ее и на все окрестные народы; и совершенно истреблю их и сделаю их ужасом и посмеянием и вечным запустением. И прекращу у них голос радости и голос веселия, голос жениха и голос невесты, звук жерновов и свет светильника. И вся земля эта будет пустынею и ужасом; и народы сии будут служить царю Вавилонскому семьдесят лет. И будет: когда исполнится семьдесят лет, накажу царя Вавилонского и тот народ, говорит Господь, за их нечестие, и землю Халдейскую, и сделаю ее вечною пустынею. И совершу над тою землею все слова Мои, которые Я произнес на нее, все написанное в сей книге, что Иеремия пророчески изрек на все народы. Ибо и их поработят многочисленные народы и цари великие; и Я воздам им по их поступкам и по делам рук их. (Иер. 25:8-14)
> Я сотворил землю, человека и животных, которые на лице земли, великим могуществом Моим и простертою мышцею Моею, и отдал ее, кому Мне благоугодно было. И ныне Я отдаю все земли сии в руку Навуходоносора, царя Вавилонского, раба Моего, и даже зверей полевых отдаю ему на служение. И все народы будут служить ему и сыну его и сыну сына его, доколе не придет время и его земле и ему самому; и будут служить ему народы многие и цари великие. И если какой народ и царство не захочет служить ему, Навуходоносору, царю Вавилонскому, и не подклонит выи своей под ярмо царя Вавилонского, - этот народ Я накажу мечом, голодом и моровою язвою, говорит Господь, доколе не истреблю их рукою его. (Иер. 27:5-8)

#### (б) Кир (Мидо-Персы) – помазанник Бога. Ис. 45:1,Езд. 1:1-4
> Так говорит Господь помазаннику Своему Киру: Я держу тебя за правую руку, чтобы покорить тебе народы, и сниму поясы с чресл царей, чтоб отворялись для тебя двери, и ворота не затворялись; (Ис. 45:1)
> В первый год Кира, царя Персидского, во исполнение слова Господня из уст Иеремии, возбудил Господь дух Кира, царя Персидского, и он повелел объявить по всему царству своему, словесно и письменно: так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь Бог небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто есть из вас, из всего народа Его, -- да будет Бог его с ним, -- и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа Бога Израилева, Того Бога, Который в Иерусалиме. А все оставшиеся во всех местах, где бы тот ни жил, пусть помогут ему жители места того серебром и золотом и _иным_ имуществом, и скотом, с доброхотным даянием для дома Божия, что в Иерусалиме. (Езд. 1:1-4)

### (3) Авк. 1:13-17, - Божий суверенитет и контроль, понимание допустимой воли Божьей, право выбора человека. (Непринятие Слово Божье, Завета, Христос, отказ от предназначения – обстоятельства и последствия для всякого человек или народа)
> Чистым очам Твоим не свойственно глядеть на злодеяния, и смотреть на притеснение Ты не можешь; для чего же Ты смотришь на злодеев и безмолвствуешь, когда нечестивец поглощает того, кто праведнее его, и оставляешь людей как рыбу в море, как пресмыкающихся, у которых нет властителя? Всех их таскает удою, захватывает в сеть свою и забирает их в неводы свои, и оттого радуется и торжествует. За то приносит жертвы сети своей и кадит неводу своему, потому что от них тучна часть его и роскошна пища его. Неужели для этого он должен опорожнять свою сеть и непрестанно избивать народы без пощады? (Авк. 1:13-17)

## 5) Авк.2, - важность понимания Слово Божье, Завета, Христос

### (1) Авк. 2:1, - важность Эммануила для человека (Он во мне), важность понимания спасения и рождения свыше в В.З 1-е Пет. 1:10-11,Дн. 10:43, - Быт. 41:38,Чис. 27:18,2-е Цар. 23:2, Ис. 63:11 (1-е Кор. 3:16,2-е Кор. 13:5,Еф. 3:17,Кол. 1:27)
> На стражу мою стал я и, стоя на башне, наблюдал, чтобы узнать, что скажет Он во мне, и что мне отвечать по жалобе моей? (Авк. 2:1)
> К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати, исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу. (1-е Пет. 1:10-11)
> О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его. (Дн. 10:43)
> И сказал фараон слугам своим: найдем ли мы такого, как он, человека, в котором был бы Дух Божий? (Быт. 41:38)
> И сказал Господь Моисею: возьми себе Иисуса, сына Навина, человека, в котором есть Дух, и возложи на него руку твою, (Чис. 27:18)
> Дух Господень говорит во мне, и слово Его на языке у меня. (2-е Цар. 23:2)
> Тогда народ Его вспомнил древние дни, Моисеевы: где Тот, Который вывел их из моря с пастырем овец Своих? где Тот, Который вложил в сердце его Святаго Духа Своего, (Ис. 63:11)
> Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? (1-е Кор. 3:16)
> Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть. (2-е Кор. 13:5)
> верою вселиться Христу в сердца ваши, (Еф. 3:17)
> Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы, (Кол. 1:27)

### (2) Авк. 2:1-3, - Бог всегда отвечает на молитву детей Божьих
> На стражу мою стал я и, стоя на башне, наблюдал, чтобы узнать, что скажет Он во мне, и что мне отвечать по жалобе моей? И отвечал мне Господь и сказал: запиши видение и начертай ясно на скрижалях, чтобы читающий легко мог прочитать, ибо видение относится еще к определенному времени и говорит о конце и не обманет; и хотя бы и замедлило, жди его, ибо непременно сбудется, не отменится. (Авк. 2:1-3)

#### (а) Да, нет, подожди или подробное обьяснение ситуации

#### (б) Важность слушания Бога, важность непрестанной молитвы

### (3) Авк. 2:4, - важность принятия Слово Божье, Завета, Христос, вера Божья, спасение, мир и покой Божий, все ответы для человека. Рим. 1:17
> Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет. (Авк. 2:4)
> В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: праведный верою жив будет. (Рим. 1:17)

### (4) Авк. 2:5-13, - непринятие Слово Божье, Завета, Христос, видимое как цель и смысл, бесполезная и бессмысленная жизнь. Екл.2,Мф. 16:28
> Надменный человек, как бродящее вино, не успокаивается, так что расширяет душу свою как ад, и как смерть он ненасытен, и собирает к себе все народы, и захватывает себе все племена. Но не все ли они будут произносить о нем притчу и насмешливую песнь: "горе тому, кто без меры обогащает себя не своим, - на долго ли? - и обременяет себя залогами!" Не восстанут ли внезапно те, которые будут терзать тебя, и не поднимутся ли против тебя грабители, и ты достанешься им на расхищение? Так как ты ограбил многие народы, то и тебя ограбят все остальные народы за пролитие крови человеческой, за разорение страны, города и всех живущих в нем. Горе тому, кто жаждет неправедных приобретений для дома своего, чтобы устроить гнездо свое на высоте и тем обезопасить себя от руки несчастья! Бесславие измыслил ты для твоего дома, истребляя многие народы, и согрешил против души твоей. Камни из стен возопиют и перекладины из дерева будут отвечать им: "горе строящему город на крови и созидающему крепости неправдою!" Вот, не от Господа ли Саваофа это, что народы трудятся для огня и племена мучат себя напрасно? (Авк. 2:5-13)
> Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем. (Мф. 16:28)

### (5) Авк. 2:14, - Божий суверенитет и контроль, исполнение воли Божьей, важность уверенности в Божьем водительстве и победе
> Ибо земля наполнится познанием славы Господа, как воды наполняют море. (Авк. 2:14)

### (6) Авк. 2:15-17, - Божий суд над Халдеями (будущее), непринятие Слово Божье, Завета, Христос (завоевание Вавилона Мидо-Персами)
> Горе тебе, который подаешь ближнему твоему питье с примесью злобы твоей и делаешь его пьяным, чтобы видеть срамоту его! Ты пресытился стыдом вместо славы; пей же и ты и показывай срамоту, - обратится и к тебе чаша десницы Господней и посрамление на славу твою. Ибо злодейство твое на Ливане обрушится на тебя за истребление устрашенных животных, за пролитие крови человеческой, за опустошение страны, города и всех живущих в нем. (Авк. 2:15-17)

### (7) Авк. 2:18-20, - мезость идолопоклонства, вера Халдеев, неизбежный суд Божий, исполнение Слово Божье Рим. 6:23
> Что за польза от истукана, сделанного художником, этого литаго лжеучителя, хотя ваятель, делая немые кумиры, полагается на свое произведение? Горе тому, кто говорит дереву: "встань!" и бессловесному камню: "пробудись!" Научит ли он чему-нибудь? Вот, он обложен золотом и серебром, но дыхания в нем нет. А Господь - во святом храме Своем: да молчит вся земля пред лицем Его! (Авк. 2:18-20)
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)

### (8) Служение пророка Даниила, возвещение Слово Божье, Завета, Христос, возможность покаяния – Божья любовь и милость. Рим. 2:11
> Ибо нет лицеприятия у Бога. (Рим. 2:11)

## 6) Авк.3, - важность понимания Бог суверенитета и контроля

### (1) Авк. 3:1-11, - важность возвеличивания и прославления Бога, важность познания и передачи Слово Божье, Завета, Христос, Всемирная Евангелизация
> Молитва Аввакума пророка, для пения. Господи! услышал я слух Твой и убоялся. Господи! соверши дело Твое среди лет, среди лет яви его; во гневе вспомни о милости. Бог от Фемана грядет и Святый - от горы Фаран. Покрыло небеса величие Его, и славою Его наполнилась земля. Блеск ее - как солнечный свет; от руки Его лучи, и здесь тайник Его силы! Пред лицем Его идет язва, а по стопам Его - жгучий ветер. Он стал и поколебал землю; воззрел, и в трепет привел народы; вековые горы распались, первобытные холмы опали; пути Его вечные. Грустными видел я шатры Ефиопские; сотряслись палатки земли Мадиамской. Разве на реки воспылал, Господи, гнев Твой? разве на реки - негодование Твое, или на море - ярость Твоя, что Ты восшел на коней Твоих, на колесницы Твои спасительные? Ты обнажил лук Твой по клятвенному обетованию, данному коленам. Ты потоками рассек землю. Увидев Тебя, вострепетали горы, ринулись воды; бездна дала голос свой, высоко подняла руки свои; солнце и луна остановились на месте своем пред светом летающих стрел Твоих, пред сиянием сверкающих копьев Твоих. (Авк. 3:1-11)

### (2) Авк. 3:12-15, - важность понимания Господства Божьего, жизнь и смерть всякого человека и народа
> Во гневе шествуешь Ты по земле и в негодовании попираешь народы. Ты выступаешь для спасения народа Твоего, для спасения помазанного Твоего. Ты сокрушаешь главу нечестивого дома, обнажая его от основания до верха. Ты пронзаешь копьями его главу вождей его, когда они как вихрь ринулись разбить меня, в радости, как бы думая поглотить бедного скрытно. Ты с конями Твоими проложил путь по морю, через пучину великих вод. (Авк. 3:12-15)

### (3) Авк. 3:16, - важность доверия Богу, важность понимания Божьего суверенитета и контроля всех обстоятельств (Бог план)
> Я услышал, и вострепетала внутренность моя; при вести о сем задрожали губы мои, боль проникла в кости мои, и колеблется место подо мною; а я должен быть спокоен в день бедствия, когда придет на народ мой грабитель его. (Авк. 3:16)

### (4) Авк. 3:17-18, - важность любви и верности Богу, важность правильных мотивов человека (проверка обстоятельствами)
> Хотя бы не расцвела смоковница и не было плода на виноградных лозах, и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало овец в загоне и рогатого скота в стойлах, - но и тогда я буду радоваться о Господе и веселиться о Боге спасения моего. (Авк. 3:17-18)

### (5) Авк. 3:19, - важность правильного упования для народа Божьего, важность уверенности в Божьем водительстве, победе
> Господь Бог - сила моя: Он сделает ноги мои как у оленя и на высоты мои возведет меня!  (Авк. 3:19)

## Заключение:

### (1) Важность принятия Слово Божье, Завета, Христос, предназначение – познание и передача Слово Божье, Завета, Христос, Всемирная Евангелизация, приход Христа

### (2) Важность понимания бессмысленности жизни без Бога

### (3) Важность понимания мерзости идолопоклонства – суд Бог

### (4) Важность правильных мотивов во взаимоотношениях с Богом, понимание неизбежной проверки через обстоятельства

### (5) Важность понимания Божьего суверенитета и контроля – уверенность в Божьем водительстве и победе, доверие Богу
